Hello and welcome to the Trója part of
Dobrý den, vítejte v trojské části
Practitioner 4! My name is Hedvika Gedeonová
praktika 4! Moje jméno je Hedvika Gedeonová
and I'm Tadeáš Dohnal and together
a já jsem Tadeáš Dohnal a společně vás
we will take you through problem number 8 of beta radiation absorption.
provedeme úlohou číslo 8 absorbce beta
I will be your model student and I will be
záření. Já budu váš modelový student a já
your teacher. Also the one who corrects the
vyučující. Taky ten, kdo opravuje
protocols. Let's do it!
protokoly. Tak pojďme na to!
First, let's take a look at our
Prvně se podíváme na naši
apparatus. Here at the bottom is our
aparaturu. Zde ve spodní části je náš
radiator. This is strontium 90, a beta
zářič. Jedná se o stroncium 90, tedy beta
emitter, which emits beta radiation or
zářič, který emituje beta záření nebo
electrons. And as you can see, there's a
elektrony. A jak je vidět, tady v tom plastu je
hole drilled in the plastic here to
vyvrtaný otvor, kterým ty elektrony jsou
direct the electrons
směřovány do
upwards in a fairly narrow beam. Well, here we have the Geiger-Mueller detector.
nahoru. No, a tady máme Geigerův-Muellerův detektor.
Is that the thing they were walking around
To je ta věc se kterou chodili kolem
Chernobyl with? How it clicked and they measured the
Černobylu? Jak to cvaká a měřili tam tu
radioactivity? It's basically the same type of
radioaktivitu? V principu je to ten typ
detector, except this one
detektoru, akorát tento teda
doesn't click. The signal from the Geiger-Mueller
necvaká. Signál z toho Geigerova-Muellerova
detector goes through here to the analyser, which
detektoru jde tudy do analyzátoru, který
processes the signal and then passes
ten signál zpracuje a pak předá
the information to the computer about how many
informaci do počítače, o tom kolik jsme
electrons or other background signals we've detected.
těch elektronů nebo jiných signálů z
In the first part of this problem,
V první části této úlohy si
we'll look at the characteristics of the Geiger-Mueller
proměříme charakteristiku Geigerova-Muellerova
detector. Here I've borrowed
detektoru. Tady jsem si půjčil
a specimen from another assignment. If you
jeden exemplář z vedlejší úlohy. Když se
look, you might see that there's
podíváte, tak možná uvidíte, že uprostřed
a thin wire in the middle that forms the anode, and then
je tenký drátek, který tvoří anodu, a pak
around the sort of cylinder surface or that shell
okolo jakoby povrch válce nebo ten plášť
forms the cathode. We're going to apply a voltage to those and we
tvoří katodu. Na ty přivedeme napětí a
want to actually measure how many of those signals
chceme vlastně změřit, kolik těch signálů
we're going to see depending on that applied
uvidíme v závislosti na tom přivedeném
voltage. So we're going to vary the voltage and measure the
napětí. Takže budeme měnit napětí a měřit
number of signals and the goal is to determine the
počet signálů a cílem je určit takové
voltage that's optimal for the next
napětí, které bude optimální pro další
measurement. Now we'll set the measurement time to
měření. Teď si nastavíme dobu měření na
20 seconds, then the spectrum and plateau option, and from
20 sekund, pak možnost spektrum a plato a od
400 V to 800 V in 5 V increments. In total, it
400 V do 800 V s krokem po 5 V. Celkem to
will take almost half an hour, but it will
bude trvat asi skoro půl hodiny, ale zas to
actually measure the whole thing by itself. Half an hour?
vlastně celý proměří samo. Půl hodiny?
In the second part of this problem, we're going to measure
V druhé části této úlohy budeme měřit
the actual absorption
tu vlastní absorpční
curve. We have these small metal plates for this here.
křivku. K tomu tady máme tyto plíšky.
If you look, it says areal density.
Když se podíváš, je tu napsaná plošná hustota.
Of course, they're made of aluminum, which isn't exactly the
Ovšem jsou z hliníku, což není úplně
hardest metal, and they've been around for years.
nejtvrdší kov a jsou tu řadu let.
So they may be a little tatty.
Takže mohou být poněkud už ošmatané.
We'll take the small metal plate, put it between the
Ten plíšek vezmeme, vložíme ho mezi
emitter and the detector and close the door.
zářič a detektor a zavřeme dvířka.
Close the door? Just now? Then I'm already
Zavřeme dvířka? Až teď? Tak to už jsem
irradiated anyway, right?
přeci stejně dávno ozářená, ne?
The emitter's probably not that strong. It's more about
Zářič asi není tak silný, spíš jde o to, abychom tam
not picking up any background from outside.
jaksi nezaznamenávali nějaký pozadí z venku.
And we were okay with that first job?
A u tý první úlohy nám to nevadilo?
Well, we were concerned with how the
No, tak tam nám šlo o to, jak se mění
number of signals varied with voltage, but we didn't
počet signálů v závislosti na napětí, ale
really care what the origin of the signal was. Now we'd just want
podstatě jedno. Jenže teďka bychom chtěli
the electrons or the beta
pokud možno jenom ty elektrony nebo beta
radiation from the strontium if possible.
záření ze stroncia.
So we'll close the door, we'll start taking measurements, each measurement will be
Takže zavřeme dvířka, spustíme měření, každé měření bude
100 seconds long, and when it runs out, we'll
mít 100 sekund a až doběhne, tak zase
open the door again and insert another small plate.
otevřeme a vložíme další plíšek.
We'll try not to
Budeme se snažit, abychom s těmi předchozími
move the previous plates, and we'll just keep
plíšky nepohli, a vlastně vždycky budeme
putting more and more plates in.
vkládat jenom další a další plíšky.
We're not going to take them out just for
Nebudeme je vyndavat právě kvůli
consistency of geometry. And then when we put in
konzistenci geometrie. A až tam dáme
all the ones described, then at the end, we'll
všechny ty popsané, tak pak na závěr se
add this
tam přidá tento
thick one, which no electron
tlustý, skrz který už by žádný elektron
from strontium should go through anymore. But that doesn't mean
ze stroncia neměl projít. To ovšem neznamená,
we won't see any signal, because
že neuvidíme žádný signál, protože
electrons can also bounce off the
elektrony se taky mohou odrážet od stěny
chamber wall and arrive at the detector without
komory a dorazit do detektoru, aniž by
ever having to go through the absorber.
vůbec museli pojít absorbátorem.
So in that sense, some experimental
Takže v tomto smyslu nějaké experimentální
background will probably still be there.
pozadí tam bude pravděpodobně stále.
The third part of the measurement will be done
Třetí část měření budeme provádět
again without the
opět bez
absorber. We will take a total of 765 measurements,
absorbátoru. Uděláme celkem 765 měření,
each with a duration of 1 second. In each
každé s trváním 1 sekunda. V každém
measurement, we'll measure the number of electrons from
měření změříme počet těch elektronů z
strontium decay that have reached the
rozpadu stroncia, které dorazily do
detector. And the goal is to see whether
detektoru. A cílem je se podívat, zda
or not the number of electrons from those measurements is distributed according to a Poisson distribution, as we would expect.
podle poissonovského rozdělení, jak bychom čekali, či nikoliv.
I hope you enjoyed our tutorial, and I'll
Doufám, že jste si náš tutoriál užili, a po
see you again after the coronavirus! I look forward to
koronaviru opět naviděnou! Už se těším na
seeing your protocols!
vaše protokoly!